---
layout: single
title: 'Man''s Search for Meaning: Afterthoughts'
header:
  overlay_image: >-
    https://thenuttcracker.files.wordpress.com/2018/01/holocaust-memorial-in-berlin.jpg?w=1200
published: true
---

"Đi tìm lẽ sống" của Victor Frankl không đơn thuần là một cuốn tự truyện. Đó là khởi đầu của một học thuyết, một luận điểm sáng tạo về ý nghĩa tồn tại của con người trong cõi đời. Trong kiệt tác của mình, Frankl không chú trọng miêu tả những cảnh tượng kinh hoàng đã diễn ra trong trại tập trung Đức Quốc xã, vốn đã được thuật lại rất chi tiết bởi những tác giả khác. Thay vào đó, ông cố gắng đúc kết những bài học quý giá từ thực trạng tuyệt vọng, bi thảm và bàng hoàng của những con người xấu số bị biến thành nô lệ. 

Victor Frankl là một nhà phân tâm học lừng danh người Áo. Khi cuộc diệt chủng người Do Thái (Holocaust) càn quét những vùng chiếm đóng của Đức Quốc xã, ông đã được mời sang Hoa Kỳ làm việc. Tuy nhiên, ông quyết định sống đúng với đức tin của mình, ở lại quê nhà chăm sóc cho bố mẹ già.

Câu chuyện của ông cũng như hàng triệu người Do Thái khác đều có một kết cục cay đắng. Mặc dầu Frankl sống sót qua 4 trại tập trung, song toàn bộ gia đình của ông đã đều bị sát hại. Điều làm tôi thấy kỳ khôi là ông vẫn còn đủ ý chí và sức khỏe để sống tiếp đến 92 tuổi, viết một cuốn sách huyền thoại và trở thành một diễn giả xuất chúng ở các trường đại học danh tiếng. 

"Đi tìm lẽ sống" bao gồm những trải nghiệm, những quan sát tinh tế và những kết luận sắc sảo của ông khi sống trong trại tập trung. Sự khốn cùng không làm ông chùn bước. Nó đã làm nền tảng cho những đóng góp vang dội của ông vào kho tàng tâm lý học thế giới sau này.

# Trại tập trung 

Hơn 5 triệu người Do Thái đã thiệt mạng trong những trại tập trung của Đức Quốc xã. Đó là nơi mà mọi hi vọng sống, công lý, phẩm giá và đức tin bị thử thách và chà đạp. 

Những trạng thái tâm lý của tù nhân mà Frankl đã thuật lại hết sức muôn màu và phức tạp, ví dụ như khi bị đưa đến trại. Điều đầu tiên mà những tù nhân tin tưởng, và sau đó hoàn toàn bị dập tắt, là "ảo tưởng ân xá". Người tù tin rằng bằng một lý do đặc biệt hoặc bằng phép màu nào đó, họ sẽ được ân xá và trả tự do và quay về với cuộc sống cũ. Thực tế là "cuộc sống cũ", con người cũ của họ đã bị tướt đoạt trong khoảng khắc. Tất cả những gì quý giá nhất - vàng bạc, tư trang, công trình nghiên cứu, kỷ vật, kinh thánh,... - hóa thành cỏ rác. Trong thế giới đó, người tù chỉ là những con số, vật nuôi, nô lệ trong con mắt của kẻ thống trị. Họ tồn tại trong những không gian chật hẹp, bẩn thiểu và trong sự mập mờ, vô định về tương lai. Họ vật lộn với cơn đói và sự cáu bẩn trong suốt hàng tháng liền.

Phòng hơi ngạt trở thành một biểu tượng của sự chết. Frankl đã lột tả những tội ác của bọn Đức Quốc xã khi chúng đánh đập, lăng mạ vô cớ và thậm chí còn tạo điều kiện cho các tù nhân tự tử. Bất công và bạo lực trở thành cảnh tượng thường ngày. Nó làm chai sạn cảm xúc của người tù, tước đi của họ lòng thương cảm và sự bất bình. 

Từ lâu tôi đã tự hỏi: Liệu con người có thể chết bằng cách bỏ cuộc? Liệu tuyệt vọng có thể thiêu đốt sự sống? Gần đây có tin về một nghiên cứu minh chứng cho điều này, và hiện tượng đó gọi là psychogenic death. Trong trại tập trung, Victor Frankl đã kể lại cảnh có những tù nhân, một ngày tỉnh dậy chỉ nằm đó trong bãi rơm đầy phân và nước tiểu. Họ không ăn, không nói gì, sống trong trạng thái vô thức. Hành động đáng để ý nhất của họ là rút trong túi ra điếu thuốc cuối cùng và hút. Đó là lúc họ đã từ bỏ sự sống: họ bắt đầu quên đi việc chịu đựng những nỗi đau và chỉ nghĩ đến vui sướng nhất thời. Những người này đã chết dăm ba ngày sau đó. 

Tuy vậy, vẫn còn một số ít tù nhân ngăn cản được ý định tự tử hay bỏ cuộc và cầm cự đến phút cuối cùng. Điều gì đã khiến một số tù nhân trong tận cùng tuyệt vọng vẫn còn duy trì được sức sống? Đối với Victor Frankl, đó là người vợ yêu dấu của mình. Ông đã mường tượng ra sự hiện diện của nàng trong từng khoảng khắc, nói chuyện với nàng hàng giờ liền. Sự mong mỏi được đoàn tụ với những người mình thương yêu chính là nhân tố giúp ông nuôi dưỡng sự sống. Mặc dầu cơ hội tự do là rất thấp, nhưng việc chứng kiến ngày giải phóng trại không phải là không thể. Rất nhiều sự hi vọng đã bị phản bội, nhưng những người còn sót lại cuối cùng đã tìm kiếm được tự do mà họ mong mỏi. 

# Liệu pháp ý nghĩa 

> "Người nào có *lý do* để sống thì có thể tồn tại trong *mọi* nghịch cảnh" - Nietzche

Ý tưởng trung tâm được hun đút trong tác phẩm này là một phương pháp trị liệu tâm lý mà Victor Frankl gọi là "Liệu pháp ý nghĩa". Đây là kết quả khởi nguồn từ kinh nghiệm của ông trong trại tập trung - một liệu pháp chữa trị cho bệnh nhân bị rối loạn tinh thần bằng cách dạy cho họ khả năng tìm kiếm một ý nghĩa sống cho đời mình trong nghịch cảnh.

Liệu pháp này không phải là một bản đồ châu báu. Thay vào đó, nó thúc đẩy ta cố gắng định hình châu báu. Điều cần thiết là phải biết loại châu báu nào mà mỗi con người muốn nhắm đến. Theo Victor Frankl, con người thường nhắm đến 3 loại mục tiêu sau trong cuộc đời:

1. Làm một việc gì đó hoặc tạo ra thứ gì đó
2. Trải nghiệm một chuyện gì đó hoặc gặp một ai đó
3. Vượt lên trên khổ đau

Điều này trái ngược với những thứ tôi thường được nghe nói đến trong xã hội, rằng con người cần phải hướng đến tiền tài, hạnh phúc và địa vị. Đó là hai học thuyết kinh điển về mục tiêu sống của con người - *will to power* (sống vì quyền lực) và *will to pleasure* (sống vì lạc thú). Tuy nhiên hai học thuyết này không giải thích được vì sao những con người gần như mất hết tất cả - mất cả hi vọng về tương lai - vẫn có thể sống một cách phi thường. *Will to meaning* (Sống vì ý nghĩa) của Victor Frankl là giả thuyết thứ ba và đã trả lời được câu hỏi trên. Ông quan niệm rằng con người khao khát một giá trị nhất định cho cuộc sống của mình, và việc vượt lên trên đau khổ giúp người ta đạt được giá trị ấy. 

Victor Frankl cũng đề cập đến một trạng thái gọi là "trạng thái chân không". Ở trạng thái này, con người không tìm thấy một ý nghĩa xác đáng nào cho cuộc đời mình. Đó là một trạng thái rất nguy hiểm và có lẽ là nguyên nhân chính của việc mất đi ý chí sống. Những người rơi vào trạng thái chân không thường che giấu sự trống trải của mình thông qua việc theo đuổi tiền tài hoặc tình dục, nhưng điều đó dẫn đến những hành động thoái hóa để lại những hậu quả xấu. Vào cuối tuần, những người có xu hướng thích làm theo người khác và thích để người khác chỉ dẫn mình dễ bị rơi vào trạng thái chân không hơn. Đó là bởi trong những ngày này, những người đó không có định hướng rõ ràng về việc họ muốn làm, đồng thời họ cũng chịu sức ép từ việc muốn cuộc sống của mình có giá trị. Bên cạnh đó, trạng thái chân không cũng thường dẫn đến những rối loạn tâm thần, bao gồm trầm cảm, kích động và nghiện ngập. 

Có vẻ như cách giải quyết trạng thái chân không là tìm ra ý nghĩa cuộc đời mình thông qua nỗ lực của bản thân. Người ta có quyền xem nỗi mát mát và đau đớn của mình như một lời nguyền ám ảnh, hoặc ngược lại coi đó là sự hi sinh cao quý. Đối với những người từng là tù nhân trại tập trung, sự mất mát người thân trong phòng hơi ngạt là một nỗi đau xót không tả xiếc. Tuy nhiên khi họ mường tượng cảnh những người thân của mình phải sống và trải qua nổi mất mát đó thay cho mình, họ nhận ra ý nghĩa của sự hi sinh mình đang gánh chịu. Tóm lại, để thấy được ý nghĩa, con người phải hiến dâng cuộc sống của mình vì một điều gì đó nằm ngoài cái tôi của họ. 

Victor Frankl cho rằng, bất kỳ một phương pháp trị liệu tâm lý nào cũng cần có sự hỗ trợ của liệu pháp ý nghĩa, giúp cho người bệnh tìm được ý nghĩa của cuộc đời mình. Ông quan niệm để giải quyết triệt để những rối loạn tâm thần cần phải làm cho người bệnh thấy ý nghĩa của cuộc sống họ. Điều kỳ lạ là trong tâm lý học hiện đại, tôi vẫn chưa thấy liệu pháp ý nghĩa được tận dụng một cách triệt để. Cụ thể là trong Cognitive Behavorial Therapy (CBT) dùng  để chữa trị trầm cảm, bệnh nhân được hướng dẫn để thay đổi những luồng suy nghĩ bị bóp méo của họ do nhìn nhận thực tại một cách tiêu cực thái quá. Đồng thời, để ngăn ngừa bệnh tái phát, CBT thường cố gắng thay đổi những niềm tin về sự vô giá trị (worthless) của bản thân nếu bệnh nhân không đạt được điều gì đó, thường là tình yêu, thành tựu hoặc sự đồng thuận từ người khác. Thuyết này cho rằng giá trị con người không thể bị đo đếm bởi bất cứ thứ gì, mà là một đặc tính không thể bị tác động bởi thế giới bên ngoài, luôn luôn trường tồn suốt sự sống. Mặc dù CBT vô cùng thành công trong việc chữa trị bệnh trầm cảm, với thời gian không tái phát bệnh lên đến 4 năm, tôi vẫn chưa thấy được những ý tưởng của liệu pháp ý nghĩa được sử dụng rộng rãi ở đây. 

# Kết luận

>> "Những thế lực vượt quá khả năng kiểm soát của bạn có thể lấy đi mọi thứ mà bạn có, chỉ trừ một thứ, đó là sự tự do chọn lựa cách bạn phản ứng trước hoàn cảnh." - Victor Frankl

Lẽ sống của con người tùy theo tình cảnh mà thay đổi. Theo kinh nghiệm của tôi, việc nhìn nhận cuộc sống con người là một chuỗi những thành tựu hay là sự tích tụ gìau sang phú quý sẽ làm cho người ta đánh mất cơ hội nhận ra giá trị của đời ở những mặt khác, và do đó họ thiếu nhạy bén và lung lay trước những thử thách bất ngờ của cuộc sống.

Ngược lại, tôi tin rằng với ba phương châm sống mà liệu pháp ý nghĩa của Frankl đã nêu trong cuốn sách của mình, nhất định con người có thể chống chọi với mọi bão táp. Chúng giúp con người biến thất bại thành kinh nghiệm, biến đau khổ thành hi sinh, biến vô định thành hi vọng.

Tôi đồng tình với quan điểm của Frankl - con người có thể không hoàn toàn tự do bởi cuộc sống là hữu hạn, nhưng giam cầm trong sự hữu hạn đó là quyền tự do lựa chọn thái độ của mình trước mọi hoàn cảnh.

Tác phẩm của Victor Frankl giúp tôi cảm nhận được vai trò của đau đớn. Tôi luôn nghĩ đau khổ và thất bại là động lực để vươn lên, nhưng những khi đau khổ ấy cứ nối nhau tiếp diễn mặc cho mọi cố gắng của mình, một nỗi tuyệt vọng cứ vay kín tâm hồn và thể xác tôi. 

Mục tiêu để vươn lên của tôi thường là thành tựu hoặc địa vị - cái khoảng khắc khi ta đạt một mức độ thành công cao hơn hầu hết những người khác. Tuy nhiên bây giờ nhìn lại, thì nơi khởi nguồn của những khoảng khắc đó chính là khi tôi quyết định tự cứu mình khỏi những đau khổ của hiện tại, để *hi sinh* vì tương lai.

Điều đáng nói khi tôi đạt được thành công thì tôi quên mất động lực nguyên thủy của mình và thay vào đó, tôi chỉ muốn bảo vệ cho cái nhân dạng "thành công" vừa được tạo lập. Khi những thử thách mới xảy ra, mọi thứ bắt đầu lung lay và rồi sụp đổ dần. 

Như vậy, để tìm kiếm lẽ sống trong quãng đời hữu hạn còn lại của mình, tôi phải đưa mắt nhìn ra khỏi chính cái tôi của mình, nhìn vào thực tại và tìm hiểu xem những khổ đau mà mình đang và sắp hứng chịu là sự hi sinh cho cái gì, và nhìn vào tương lai xem mình muốn tạo ra thứ gì và gặp một ai.

Dĩ nhiên tôi không đảm bảo được một câu trả lời đầy đủ và bất diệt cho những câu hỏi đó, bởi vì ý nghĩa của sự sống phải được đặt trong những tình huống, những giai đoạn nhất định của sự sống đó. Một cơn mưa khổng lồ vừa có thể kiến tạo thế giới thưở khai sinh, vừa có thể hủy diệt thế giới thời hiện đại. Duy có một điều mà tôi chắc chắn và tin tưởng: dù cuộc sống có đổi thay, thì lẽ sống vẫn tồn tại.